With correlational research we&#39;re looking for relationships between variables.
Với nghiên cứu tương quan, ta tìm hiểu mối quan hệ giữa các biến.
Correlational research is great when we can&#39;t
Nghiên cứu tương quan khá hay khi ta có thể
manipulate the variables that we’re interested in.
điều khiển các biến ta quan tâm
If I&#39;m interested in the relationship between age and test performance in this course, I
Nếu tôi quan tâm đến mối quan hệ giữa độ tuổi và năng lực thi trong khóa học này,
can&#39;t experimentally make some people older and some people younger.
Tôi không thể biến một số người già đi và một số khác trẻ ra được.
It&#39;s not possible because I don’t have a time machine.
Điều đó là bất khả thi vì tôi không có cỗ máy thời gian.
So instead, I can use a correlational design to investigate this relationship.
Thay vào đó, tôi có thể dùng thiết kế tương quan để nghiên cứu về mối quan hệ này.
We can measure the variables of interest, and then we can look how much the variance
Ta có thể đo các biến ta quan tâm và sau đó, ta có thể xem xét xem phương sai của biến này
of one variable is related to the variance of the other.
liên quan nhiều hay ít tới phương sai của biến kia.
We can represent that relationship with a correlation coefficient, which is a number
Ta có thể biểu diễn mối quan hệ đó bằng một hệ số tương quan, tức một số
that ranges from negative one to positive one.
nằm trong khoảng từ -1 đến +1.
A correlation coefficient of negative one is a perfect negative relationship.
Hệ số tương quan bằng -1 là tương quan nghịch hoàn hảo.
With a negative correlation, as one variable goes down, the other variable goes up.
Với tương quan nghịch, khi một biến giảm thì biến kia tăng.
A correlation coefficient of zero means there&#39;s no relationship between the two variables.
Hệ số tương quan bằng 0 tức là không có tương quan giữa hai biến.
And a correlation coefficient of positive one is a perfect positive relationship.
Hệ số tương quan bằng +1 là tương quan thuận hoàn hảo.
With a positive correlation however, as one variable increases, the other variable also
Đối với tương quan thuận, khi một biến tăng thì biến kia
increases.
cũng tăng.
The closer the value of the correlation coefficient to either negative or positive one, the
Giá trị hệ số tương quan càng tiệm cận -1 hoặc +1
more one variable accounts for variation in the other.
thì biến này càng tác động tới biến thể của biến kia.
The closer to zero, the less that one variable shares variation with the other.
Giá trị mà tiệm cận 0 thì biến này cảng ảnh hưởng ít tới biến thể của biến kia.
The major issue with correlational designs is that you can’t really demonstrate causality.
Thiết kế tương quan có một trở ngại chính là ta sẽ không thực sự chứng minh được mói quan hệ nhân quả.
Let me give you some examples that will hopefully highlight this point.
Tôi sẽ lấy vài ví dụ để giải thích.
These are purely fictional.
Đây đều là những ví dụ không có thật.
There&#39;s no hidden message here at all.
Không có ẩn ý nào cả.
Imagine, I follow all the students here on campus, measure how long they spend in the
Giả sử, tôi đi theo các sinh viên trong trường và tính xem họ dành bao nhiêu thời gian
library, and compare the amount of time they spend in the library to their grades.
trong thư viện, rồi so sánh thời gian đó với điểm số của họ.
I can plot each of those variables against each other like this.
Tôi có thể biễu diễn các biến như thế này.
So each point on this plot would represent a student’s time in the library and also
Mỗi điểm trên biểu đồ đại diện cho thời gian một sinh viên ở trong thư viện
their grade.
và điểm số của người đó.
What a correlation coefficient does is it allows me to summarise those dots with a single
Hệ số tương quan sẽ cho phép tôi tổng kết những dấu chấm này thành một đường thẳng,
line, and that line minimises the variability of scores around that line.
đường thẳng đó sẽ giảm thiểu sự thay đổi của những điểm số ở xung quanh.
Not every dot is on the line, but that line represents the relationship that has the least
Không phải dấu chấm nào cũng nằm trên đường này nhưng đường thẳng đó biểu diễn mối quan hệ
amount of error variance.
có ít sai số nhất.
That correlation is not perfect, but it&#39;s about .6, and it&#39;s positive.
Tương quan đó không hoàn hảo nhưng nó vào khoảng 0.6 và là tương quan thuận.
As the number of hours spent in the library goes up, grades go up to some extent, as well.
Thời gian ở trong thư viện càng cao thì ở một mức độ nào đó, điểm số cũng cao lên.
Remember this is pure fiction and just an example, I’m not hinting at anything.
Hãy nhớ rằng đây là một ví dụ không có thật, tôi không muốn ám chỉ điều gì hết.
Imagine, I also track you when you&#39;re going to your local pub or bar, write down how long
Giả sử tôi cũng theo bạn đến các quán bar, quán rượu và ghi chép về thời gian
you spend at the bar, and plot that against your grades.
bạn ở quán bar và biểu diễn mối quan hệ của nó với điểm của bạn.
And then, I calculate the correlation coefficient based on this information.
Sau đó, tôi tính hệ số tương quan dựa trên thông tin này.
Lo and behold, there&#39;s a negative correlation of about .6.
Và hãy xem đây, là tương quan nghịch 0.6
As students spend more hours in the bar, their grades go down.
Sinh viên càng ở quán bar lâu thì điểm càng thấp.
Does that mean that going to the library improves your grades and going to the pub or bar decreases
Vậy tức là đến thư viện sẽ giúp cải thiện điểm số và đến quán bar, quán rượu
your grades?
sẽ làm điểm tụt xuống ư?
No, it just means they are associated.
Không phải, nó chỉ có nghĩa là có mối quan hệ giữa những yếu tố này.
It&#39;s possible that when you find out your grades are okay, you go to the library to
Có thể là khi bạn thấy điểm của mình ổn ổn, bạn đến thư viện
maximise your chance of doing better because you feel like you are good at studying.
để nâng cơ hội được điểm cao lên mức tối đa vì bạn thấy mình học khá được.
You feel that you have self-efficacy.
Bạn thấy mình có sự tự tin.
The grades could produce the study behaviour.
Điểm số có thể tạo ra hành vi học tập.
It’s also possible that if you get bad grades, you go to the bar for longer because that&#39;s
Cũng có khả năng là nếu bạn được điểm thấp, bạn đến quán bar lâu hơn
how you&#39;re going to drown out the memory of a bad result on the test.
vì như thế sẽ giúp bạn quên đi kết quả kiểm tra kém của mình.
The causation could go the other way.
Quan hệ nhân quả có thể đi theo chiều hướng khác.
Here&#39;s an example of zero correlation.
Đây là một ví dụ về tương quan bằng 0.
Eating more ice cream is not correlated with students’ grades in Psychology.
Ăn nhiều kem chẳng liên quan gì đến điểm môn Tâm lý học của sinh viên.
Unfortunately, some variables are just not correlated.
Không may là một số biến không có tương quan gì.
While we&#39;re talking about ice cream, let me give you another example.
Tiện đây nói về kem, tôi sẽ cho các bạn một ví dụ nữa.
What if I told you that there’s a strong positive correlation between the amount of
Nếu tôi bảo rằng có một tương quan thuận khá mạnh
ice cream people eat at the beach and the number of drownings?
giữa lượng kem người ta ăn ở biển và số vụ chết đuối thì sao?
So, the more ice cream people ate at the beach, the larger the number of drownings.
Mọi người càng ăn nhiều kem ở biển thì càng có nhiều vụ chết đuối.
Does that mean eating ice cream causes people to drown?
Có phải như vậy tức là kem khiến người ta chết đuối không?